
### 1、如何理解进程/线程切换上下文

### 2、编程3种境界

- 打日志：console.log
- 断点调试：断点调试：node debugger 或node inspector 或vscode
- 测试驱动开发（tdd | bdd）

### 3、nodejs 学习基础

1. （js语法必须会）js基本语法，都是c语系的，有其他语言背景学习起来相对更简单
2. 常见用法，比如正则，比如数据结构，尤其是数组的几种用法。比如bind/call/apply等等
3. 面向对象写法。js是基于对象的，所以它的oo写起来非常诡异。参见红皮书JavaScript高级编程，很多框架都是自己实现oo基础框架，比如ext-core等。

犀牛书，《JavaScript权威指南》《JavaScript权威指南》《JavaScript设计模式》，没事就多翻翻，看少多少遍都不为过。

### 4、渐进过程
采用es6的面向对象写法开发，后面会一点一点转到typescript上的。熟练oo转到ts是非常容易的。

### 5、安装Node.js环境

3m安装法

- nvm（node version manager）【需要使用npm安装，替代品是yrm（支持yarn）】
- nrm（node registry manager）【需要使用npm安装，替代品是yrm（支持yarn）】
- npm（node packages manager）【内置，替代品是n或nvs（对win也支持）】

nvm

node版本发布非常快，而且多版本共存可能性较大，推荐使用nvm来安装node

```
shell

$ curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.33.6/install.sh | bash

$ echo 'export NVM_DIR="$HOME/.nvm"' >> ~/.zshrc
$ echo '[ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && . "$NVM_DIR/nvm.sh" # This loads nvm' >> ~/.zshrc
$ source ~/.zshrc

$ nvm install 0.10
$ nvm install 4
$ nvm install 6
$ nvm install 8

```

#### nrm

https://registry.npmjs.com 是node官方的源（registry），服务器在国外，下载速度较慢，推荐安装nrm来切换源，国内的cnpm和taobao的源都非常快，当然，如果你想自建源也是支持的。

```shell
$ npm install --global nrm --registry=https://registry.npm.taobao.org
$ nrm use cnpm

```

#### npm

nrm切换完源之后，你安装npm模块的速度会更快。

```shell
$ npm install --global yarn
```
npm基本命令

| 名称 | 描述 | 简写 |
| --- | --- | --- |
| npm install xxx | 安装xxx模块，但不记录到package.json里 | npm i xxx |
| npm install --save xxx | 安装xxx模块，并且记录到package.json里，字段对应的dependency，是产品环境必须依赖的模块 | npm i -s xxx |
| npm install --save-de xxx | 安装xxx模块，并且记录到package.json里，字段对应的dev-dependency，是开发环境必须依赖的模块，比如测试类的（mocha、chai、sinon、zombie、supertest等）都在 | npm i -D xxx |
| npm install --global xxx | 全局安装xxx模块，但不记录到package.json里，如果模块里package.json有bin配置，会自动链接，作为cli命令 | npm i -g xxx |


### 6、常用软件

- 1）oh my zsh是我最习惯的shell，终端下非常好用

配合iterm2分屏 + spectacle全屏，几乎无敌

- 2）brew是mac装软件非常好的方式，和apt-get、rpm等都非常类似

安装4个必备软件

- brew install git 最流行的SCM源码版本控制软件
- brew install wget 下载、扒站神器
- brew install ack  搜索代码神器
- brew install autojump 终端下多目录跳转神器

- 3）vim

我虽然不算vim党，但也深爱着。janus是一个非常好用的vim集成开发环境。比如ctrl-p、nerdtree等插件都集成了，对我这种懒人足够了。


### 7、Node核心：异步流程控制

Node.js的异步是整个学习Node.js过程中重中之重。

- 1) 异步流程控制学习重点
- 2）Api写法：Error-first Callback 和 EventEmitter
- 3）中流砥柱：Promise
- 4）终极解决方案：Async/Await

结论

1. Node.js SDK里callback写法必须会的。
2. Node.js学习重点: Async函数与Promise
    1. 中流砥柱：Promise
    2. 终极解决方案：Async/Await


a）Error-first Callback
定义错误优先的回调写法只需要注意2条规则即可：

- 回调函数的第一个参数返回的error对象，如果error发生了，它会作为第一个err参数返回，如果没有，一般做法是返回null。
- 回调函数的第二个参数返回的是任何成功响应的结果数据。如果结果正常，没有error发生，err会被设置为null，并在第二个参数就出返回成功结果数据。

下面让我们看一下调用函数示例，Node.js 文档里最常采用下面这样的回调方式：

```js
function(err, res) {
  // process the error and result
}
```

这里的 `callback` 指的是带有2个参数的函数："err"和 "res"。语义上讲，非空的“err”相当于程序异常；而空的“err”相当于可以正常返回结果“res”，无任何异常。
4 人喜欢

b）EventEmitter

事件模块是 Node.js 内置的对观察者模式“发布/订阅”（publish/subscribe）的实现，通过`EventEmitter`属性，提供了一个构造函数。该构造函数的实例具有 `on` 方法，可以用来监听指定事件，并触发回调函数。任意对象都可以发布指定事件，被 `EventEmitter` 实例的 `on` 方法监听到。

在node 6之后，可以直接使用`require('events')`类

```js
var EventEmitter = require('events')
var util = require('util')

var MyEmitter = function () {

}

util.inherits(MyEmitter, EventEmitter)

const myEmitter = new MyEmitter();

myEmitter.on('event', (a, b) => {
  console.log(a, b, this);
    // Prints: a b {}
});

myEmitter.emit('event', 'a', 'b');

```

和jquery、vue里的Event是非常类似的。而且前端自己也有EventEmitter。


#### c)、Promise

Promise 的最大优势是标准化，各类异步工具库都按照统一规范实现，即使是async函数也可以无缝集成。
所以用 Promise 封装 API 通用性强，用起来简单，学习成本低。在async函数普及之前，绝大部分应用都是采用Promise来做异步流程控制的，
所以掌握Promise是Node.js学习过程中必须要掌握的重中之重。

Bluebird是 Node.js 世界里性能最好的Promise/a+规范的实现模块，Api非常齐全，功能强大，是原生Promise外的不二选择。

好处如下：

- 避免Node.js内置Promise实现 问题，使用与所有版本兼容
- 避免Node.js 4曾经出现的内存泄露问题
- 内置更多扩展，timeout、 promisifyAll等，对Promise/A+规范提供了强有力的补充

限于时间关系，这里就不一一列举了，还是那句话，在学习Node.js过程中，对于Promise了解多深入都不过分。

推荐学习资料

- Node.js最新技术栈之Promise篇  https://cnodejs.org/topic/560dbc826a1ed28204a1e7de
- 理解 Promise 的工作原理 https://cnodejs.org/topic/569c8226adf526da2aeb23fd
- Promise 迷你书 http://liubin.github.io/promises-book/

#### d)、终极解决方案：Async/Await

- Async函数是趋势，如果Chrome 52. v8 5.1已经支持Async函数(https://github.com/nodejs/CTC/issues/7)了，Node.js支持还会远么？
- Async和Generator函数里都支持promise，所以promise是必须会的。
- Generator和yield异常强大，不过不会成为主流，所以学会基本用法和promise就好了，没必要所有的都必须会。
- co作为Generator执行器是不错的，它更好的是当做Promise 包装器，通过Generator支持yieldable，最后返回Promise，是不是有点无耻？

### 8、nodejs学习方法

这里再提一下关于Node.js源码阅读问题，很多人api都还没完熟练就去阅读源码，这是非常不赞成的，不带着问题去读源码是比较容易迷失在大量代码中的。效果并不好。

先用明白，然后再去阅读Node.js源码，然后探寻libuv并发机制。很多人买了朴大的《深入浅出Node.js》一书，看了之后还是不太会用，不是书写的不好，而是步骤不对。

- Node in action和了不起的Node.js是入门的绝好书籍，非常简单，各个部分都讲了，但不深入，看了之后，基本就能用起来了
- 当你用了一段之后，你会对Node.js的运行机制好奇，为啥呢？这时候去读朴大的《深入浅出Node.js》一书就能够解惑。原因很简单，九浅一深一书是偏向底层实现原理的书，从操作系统，并发原理，node源码层层解读。如果是新手读，难免会比较郁闷。
- 实践类的可以看看雷宗民（老雷）和赵坤（nswbmw）写的书

我一般给大家的推荐是把Node in action读上5遍10遍，入门干活足够了。剩下的就是反复实践，多写代码和npm模块就好。

### 9、我们可以根据框架的特性进行分类

| 框架名称 | 特性 | 点评 |
| --- | --- | --- |
|  Express | 简单、实用，路由中间件等五脏俱全  | 最著名的Web框架|
|  Derby.js && Meteor | 同构 | 前后端都放到一起，模糊了开发便捷，看上去更简单，实际上上对开发来说要求更高  |
|  Sails、Total | 面向其他语言，Ruby、PHP等 |  借鉴业界优秀实现，也是 Node.js 成熟的一个标志|
|  MEAN.js | 面向架构 | 类似于脚手架，又期望同构，结果只是蹭了热点  |
|  Hapi和Restfy | 面向Api && 微服务 | 移动互联网时代Api的作用被放大，故而独立分类。尤其是对于微服务开发更是利器  |
|  ThinkJS | 面向新特性 | 借鉴ThinkPHP，并慢慢走出自己的一条路，对于Async函数等新特性支持，无出其右，新版v3.0是基于Koa v2.0的作为内核的  |
|  Koa | 专注于异步流程改进 | 下一代Web框架  |
|  Egg | 基于Koa，在开发上有极大便利  | 企业级Web开发框架  |

### 10、Web编程核心

- 异步流程控制（前面讲过了）
- 基本框架 Koa或Express，新手推荐Express，毕竟资料多，上手更容易。如果有一定经验，推荐Koa，其实这些都是为了了解Web编程原理，尤其是中间件机制理解。
- 数据库 mongodb或mysql都行，mongoose和Sequelize、bookshelf，TypeOrm等都非常不错。对于事物，不是Node.js的锅，是你选的数据库的问题。另外一些偏门，想node连sqlserver等估计还不成熟，我是不会这样用的。
- 模板引擎， ejs，jade，nunjucks。理解原理最好。尤其是extend，include等高级用法，理解布局，复用的好处。其实前后端思路都是一样的。

### 11、迷茫时学习Node.js最好的方法

Node.js 编写的包管理器 npm 已成为开源包管理了领域最好的生态，直接到2017年10月份，有模块超过47万，每周下载量超过32亿次，每个月有超过700万开发者使用npm。现在早已经超过60万个模块了。

这里就不一一举例了，给出一个**迷茫时学习Node.js最好的方法**吧！

某天，我在3w咖啡整理书稿，然后小弟梁过来了，聊聊他的现状，一副很不好的样子，在天津我曾带过他大半年，总不能不管，我给他的建议是：“每天看10个npm模块”

对于学习Node.js迷茫的人来说，这是最好的方式，当你不知道如何做的时候，就要向前（钱）看，你要知道积累哪些技能对以后有好处。对于学习Node.js必经之路，一定是要掌握很多模块用法，并从中汲取技巧、思路、设计思想的。与其不知道学什么，为什么不每天积累几个技巧呢？

推荐一个repo即 https://github.com/parro-it/awesome-micro-npm-packages 小型库集合，一天看十个不是梦！

更多讨论 https://zhuanlan.zhihu.com/p/29625882

### 12、非科班出身如何Node.js

1）有朋友提问

```
狼叔，关注你和cnode很久了，最近有点迷茫，想请你指点下。
我的情况是这样的，非科班出身，从事前端工作4年，公司使用的技术栈是vue2、vue-router、vuex、webpack，目前的能力处理工作还是比较轻松，但是也很明确自己有很多不足，只是对于如何提升比较迷茫。
不足：
1、非科班出身，计算机基础薄弱
2、对当前使用的技术了解不够深入，很多东西只停留在会用的层面
3、对服务端了解较少，想学node，却不知道如何系统的学习

```

解答困惑：

1、计算机基础薄弱该如何完善自己的知识体系？

答:追逐长尾，所见所闻不懂的都去学就好啦。我是这样过来的，头几年每天14个小时+，很累，不过效果还可以。os，算法，数据结构，设计模式，编译原理，基本也就这些重点。做到每天都有进步就好，别贪多求快。数学和英文当然也是越狠越好的！

2）如何系统的学习node？

答:阶段

1/要会用，能完成工作任务
2/写点提高效率的工具
3/参与开源项目，甚至是node源码

应对方法

1/《node in action》看五遍，然后就去写吧，别管代码质量如何，能写敢写
2/多用些模块，理解它们，如果有机会就自己写一下，万一有很多人用你，我小弟写过一个地区选择加载的json数据，star数不少呢
3/给别人贡献代码，要去学别人的习惯，网上有git标准工作流和提pr方法，你要做的是精研该模块代码，关注issue，其他就是等机会。另外朴灵的深入浅出多读几遍，试着读node源码，你的理解会更好。推荐看看我写的《通过开源项目去学习》https://github.com/i5ting/Study-For-StuQ
4/跳出node范围，重新审视node的应用场景，对未来你的技术选项和决策大有裨益